---
title: "H5p tund"
date: 2026-02-22 21:34:24 +0200
course: "Õppedisain ja digiõppevara"
tags: []
---

<p>Digiõppevara loomine pole lihtsalt sisu ekraanile tõstmine. Küsimus on selles, kuidas vähendada kognitiivset ülekoormust ja toetada tegelikku õppimist.</p>

<h2>AI ei päästa kõiki</h2>

<p>Eesti inimarengu aruanne (2026): tehisaru süvendab hariduslikku ebavõrdsust, sest aitab ennekõike neid, kes juba oskavad ise õppida. Õpetaja roll pole kaduda — vaid vabaneda rutiinist ja tegeleda sisulise tööga: ennastjuhtivuse arendamisega.</p>

<h2>Pedagoogika enne tehnoloogiat</h2>

<p>Enne tööriista valimist sea eesmärk. Oht: alustatakse vidinate säravusest, mitte õppija vajadusest. Tulemus — pealiskaudne klikkimine süvitsimineku asemel.</p>

<h2>ICAP: kaasatuse tasemed</h2>

<figure class="wp-block-table"><table class="has-fixed-layout"><thead><tr><th>Tase</th><th>Mis toimub</th></tr></thead><tbody><tr><td>Passiivne</td><td>Loeb, kuulab, vaatab</td></tr><tr><td>Aktiivne</td><td>Märkmed, valikvastused — meeldejätmine</td></tr><tr><td>Konstruktiivne</td><td>Loob uut: selgitused, kontseptsioonikaardid</td></tr><tr><td>Interaktiivne</td><td>Ühisõpe, arutelu, argumenteerimine</td></tr></tbody></table></figure>

<p>H5P võimaldab liikuda MCQ-tasemelt konstruktiivse ja interaktiivseni.</p>

<h2>Visuaalne disain = CRAP</h2>

<p>Mitte dekoratsioon, vaid kognitiivse koormuse juhtimine.</p>

<ul class="wp-block-list">
<li><strong>Contrast</strong> — toob olulise esile</li>

<li><strong>Repetition</strong> — loob järjepidevuse</li>

<li><strong>Alignment</strong> — organiseerib infot</li>

<li><strong>Proximity</strong> — seob seotud elemendid</li>
</ul>

<p>H5P materjale on väga lihtne üle koormata. Teadlik disain on kohustuslik.</p>

<h2>H5P mallid eesmärgi järgi</h2>

<p><strong>Iseõpe:</strong>&nbsp;Interactive Video, Course Presentation, Interactive Book, Memory Game</p>

<p><strong>Toestamine:</strong>&nbsp;Image Hotspot, Accordion, Interactive Video</p>

<p><strong>Hindamine:</strong>&nbsp;MCQ, Fill in the Blanks, Drag and Drop, Essay</p>

<p>Interactive Video väärib eraldi tähelepanu — muudab passiivse vaatamise aktiivseks, aga nõuab loomiseks aega.</p>

<h2>ADDIE raamistik</h2>

<p>Analüüs → Disain → Arendus → Rakendamine → Hindamine</p>

<p>Alusta õppija vajadustest, mitte tehnoloogia särast.</p>

<p><strong>Põhisõnum:</strong> Digiõppevara väärtus pole tööriistas, vaid selles, kas see toetab õppija enda mõtlemist ja ennastjuhtivust.<br></p>
